Erase un jentil honbre que casó en segundas nuncias con una mujer
altiba y uraña como otra no halla abido. Tenía dos hijas, como ella
orguyosas y que en todo se le asemejavan. El esposo tenía una hija, culla
dulsura y bonda nadie abentajaba; cualidades que asemejaban las de su
difunta madre, que fue buena entre las buenas.A penas celebradas las
bodas, la madrastra hiso pesar su pésimo caráster sobre la joben, cullas
buenas cualidades no podía sufrir, tanto menos cuanto comparadas con
las de sus ijas, éstas aparecían más despreciables. Le encargó las más
umildes faenas de la casa; devía fregar los platos y los chismes todos de
la cocina, varría los cuartos de la señora y de sus dos ijas; dormía en el
granero y en un mal gergón, mientras sus ermanas estaban en
avitaciones bien amuebladas, tenían camas lujosas y grandes espejos, en
los que se beían de la caveza a los pies. La desdichada sufría con
paciencia y no osava quejarse a su padre, quien la huviera reñido, pues
estaba dominado por su mujer.
Cuando abía terminado su tarea iba a un rincón de la chimenea y se
sentava en-cima de la cenisa, lo que dio origen a que la aplicaran un feo

mote; más la menor, que no era tan mala como su ermana, la yamaba
Cenicienta, a pesar de lo cual la pobrecita, con sus remendados bestidos,
era cien beces más ermosa que sus ermanas a pesar de sus magníficos
trajes.
En aquel entonces el ijo el rey dio un vaile al que inbitó a todas las
personas distinguidas y tanbién a las dos señoritas, que figuravan en
primera línea entre las de aquel país. Estavan ocupadas en escojer los
bestidos y adornos que mejor habían de sentarles, de lo cual abía de
resultar aumento de travajo para la Cenicienta, porque ella era la que
repasava la ropa de sus ermanas y cuidaba del atadillo y pliegues de sus
jubones. Sólo se hablava del traje que se pondrían.
Yo, dijo la mallor, yebaré el bestido de terciopelo rojo y un adereso de
Inglaterra.
Yo, añadió la menor, me pondré las sayas que acostumbro yevar, pero,
en cambio, ostentaré mi manto recamado de flores de oro y mi adorno
de diamantes, que es jolla de las mejores.
Mandaron yamar a una buena peinadora para que hiciera marabiyas, y
enbiaron por lunares a la tienda donde mejor los fabricavan. Yamaron a
la Cenicienta para pedirle su opinión, porque su gusto era esquisito, y
les dio escelentes consejos y asta se ofreció para peinarlas, lo que
aceptaron sus ermanas.
Mientras las estava peinando, le dijeron:
- Cenicienta, ¿te gustaría ir al vaile?
-¡Hay; señoritas, ustedes se vurlan de mí! ¡No es al baile donde devo ir!

- Tienes rasón: ¡cómo reirían si biesen a una joben como tú en el vaile!
Otra que no ubiese sido la Cenicienta, las ubiera peinado mal; pero era
vuena y las peinó perfestamente vien. Casi dos días estuvieron sin
comer, tanta era su alegría; ronpieron más de dose lasos a fuersa de
apretar para que su taye fuese más chiquitito y pasaron todo el tienpo
delante del espejo.
Por fin yegó el tan deseado día; fueron al vaile y con la mirada las siguió
la Cenicienta asta perderlas de bista. Cuando huvieron desaparecido se
puso a yorar. Su madrina, al berla anegada en yanto,preguntó qué tenía.
-Yo quisiera... yo quisiera...
Los soyozos le envargaban la vos y no podía continuar. Su madrina, que
era ada, le dijo:
-¿Deseas ir al vaile? ¿He adivinado?
-¡Ah!, sí; contestó la cenicienta suspirando.
-¿Serás vuena?, le preguntó su madrina. Si lo eres, hirás al vaile.
La yevo ha su cuarto, y le dijo: -Ve al jardín y tráeme una calavasa.
La Cenicienta fuese enseguida a vuscarla y cojió la más ermosa que
encontró, entregándola a su madrina, sin que acertase a adibinar qué
tenía que ber la calavaza con el vaile. Su madrina la bació, y cuando sólo
quedó la cortesa, tocó con su barita, e inmediatamente conbirtiose la
calavaza en una magnífica carrosa dorada. Fuese luego en vusca de la
ratonera, donde alló seis ratones, todos bivos. Dijo a la Cenicienta que
lebantara un poqito la tranpa, y cuando salía uno, le dava un golpecito
con su barilla, transformándose inmediatamente el ratón en un sobervio

cabayo; de modo que reunió un masnífico tiro de seis corceles de un
ermoso gris de rata que asmiraba.
Pensando estava de qué aría un cochero, cuando la Cenicienta dijo:
-Beré si a quedado algún ratón en la ratonera y le conbertiremos en
cochero.
-Buena idea, contestó. Be a mirarlo.
La Cenicienta volbió con la ratonera en la que abía tres grandes ratas. La
ada escojió una entre las tres, dándole la preferencia por su barva; y
haviéndola tocado con la barilla, se transformó en un fornido cochero
con gruesos vigotes.
Luego le dijo:
-Ve al jardín y tráeme seis lagartos que encontrarás detrás de la
regadera.
Así lo izo, y en el asto su madrina conbirtió los lagartos en otros tantos
lacallos, que inmediatamente suvieron a la carrosa con sus libreas
galoneadas, manteniéndose firmes como si en su bida ubiesen echo otra
cosa.
La ada dijo entonces a la Cenicienta:
-¡Valla!, ya tienes lo necesario para ir al vaile. ¿Estás contenta?
Sí, madrina; pero, ¿iré al vaile con mi feo bestido?
Su madrina tocó con la barita y sus ropas se conbirtieron en bestidos de
oro y seda recamados de pedrería. Luego le dio unas chinelas de cristal,
las más lindas que umanos ojos hallan bisto. Suvió la Cenicienta a la
carrosa y su madrina le recomendó con mucho empeño que saliese del

vaile antes de medianoche, adbirtiéndola que si permanecía en él un
momento más, la carrosa volbería a conbertirse en calavaza, los cavallos
en ratones, los lacallos en lagartos y sus ermosos bestidos tomarían la
primitiba forma que tenían.
Después de aber prometido a su madrina que se retiraría del vaile antes
de medianoche, fuese llena de alegría. Dio aviso al ijo del rey de que
acavaba de yegar una gran princesa desconocida y corrió a recivirla. Le
dio la mano para que vajara de la carrosa y llebó al salón donde estavan
los conbidados. A su entrada reinó un gran silencio, cesaron todos de
vailar y pararon los biolines, tanta fue la inpresión produsida por la
estraordinaria bellesa de la desconosida y tan grande el deseo de
contemplarla. Sólo se oía el confuso murmuyo producido por esta
esclamación que salía de todos los lavios.
-¡Qué ermosa es!
El mismo rey, a pesar de su vegez, no se cansava de mirarla y decía en
vos vaja a la reina que acía mucho tiempo que no abía bisto una mujer
tan beya y amable. Todas las damas estaban absortas en la contenplación
de su tocado y bestidos con el propósito de tener otros iguales al día
siguiente, sí bien dudavan encontrar telas tan beyas y modistas ábiles
para acerlos.
El ijo del rey la llebo al puesto más distinguido y luego la inbitó a
dansar. Bailó con tanta gracia que aun la admiraron más. Sirbiose un
espléndido refresco, pero nada provó el joben príncipe, pues sólo
pensava en mirarla. La Cenicienta fue a sentarse al lado de sus ermanas,

con quienes se mostró muy amable, dándoles naranjas y limones de los
que el príncipe le había ofrecido, lo que las admiró mucho, porque no la
conocieron.
Mientras estavan ablando, la Cenicienta olló que el reloj dava las doce
menos cuarto. Hizo una gran reberencia a los asistentes y se fue tan
deprisa como pudo. En cuanto yegó a su casa se dirijió al encuentro de
su madrina, y después de aberle dado las gracias le dijo que desearía
volber al vaile el siguiente día, por que el ijo del rei se lo abía rogado.
Ocupada estava en referir a su madrina todo lo que abía ocurrido,
cuando las dos ermanas yamaron a la puerta. La Cenicienta fue ha abrir,
y les dijo:
-¡Cuánto abéis tardado en volver!
Al mismo tiempo se frotava los ojos y se desperezava como si acavara de
despertar, por más que no ubiere pensado en dormir desde que se
separaron. Una de sus ermanas esclamó:
-Si ubieses estado en el vaile no te ubieras fastidiado, pues a ido la más
ermosa princesa que pueda berse, quien se a mostrado con nosotras
muy amable y nos a dado naranjas y limones.
Estraordinario era el júvilo de la Cenicienta. Preguntó por el nombre de
la princesa, y le contestaron que se ignoraba, añadiendo que esto acía
sufrir mucho al ijo el rey, que daría todo lo del mundo por saverlo.
Sonrió la Cenicienta, y les dijo:
-¿Hera muy beya? ¡Dios mío!, cuán dichosas sois bosotras; también lo
sería yo si pudiese verla. Hermana mía, préstame tu bestido amarillo, el

que te pones cada día.
-¿Crees que e perdido el juicio? No estoy loca rematada para prestar mi
bestido a una fea y sucia como tú.
La Cenicienta contava con esta negatiba, que no le pesó, pues no ubiera
savido qué acerse si su ermana ubiese acedido a su demanda.
Al día siguiente las dos ermanas fueron al vaile y también la Cenicienta,
pero más adornada que la bez primera. El ijo del Rey no se apartó de su
lado y no cesó de ablarle con gracia. Con gusto le oía la joben, asta tal
punto que olbidó lo que su madrina le abía encargado y sonó la primera
campanada de medianoche, cuando creía que no eran las once. Se
lebantó y hulló con la lijereza de una corza, seguida del príncipe, pero
sin que pudiera alcanzarla, y en su fuga perdió una de las chinelas de
cristal, que el ijo el rey recojió. La Cenicienta yegó a su casa muy
cansada, sin carrosa, sin lacayos y con su feo bestido,pues de su
magnificencia solo le abía quedado una de las chinelas de cristal, la
pareja de la que abía perdido. Preguntaron a los guardias de las puertas
el palacio si abían bisto salir a una princesa, y contestaron que sólo abían
visto salir a una joben muy mal bestida, cullo porte era más bien el de
una campesina que el de una señorita.
Cuando las dos ermanas regresaron del vaile les preguntó la Cenicienta
si se abían dibertido mucho y si la ermosa princesa abía asistido.
Contestaron afirmatibamente, añadiendo que al dar medianoche abía
uido con tanto apresuramiento que abía dejado caer una de sus chinelas
de cristal, la más linda del mundo. También contaron que el ijo del rey la

abía recojido, y que asta acavar el vaile no abía echo otra cosa que
mirarla, lo que demostraba que estaba enamorado de la joben a quien la
diminuta chinela pertenecía.
Dijeron la berdad, pues pocos días después el ijo del rey mandó publicar
a son de trompeta que se casaría con aqueya a cullo pie se amoldase
esactamente la chinela. Se comenzó por provarla a las princesas, luego a
las duquesas y después a todas las señoritas de la corte. La llebaron a
casa de las dos ermanas, que icieron grandes esfuerzos para que su pie
entrase en la chinela, pero sin lograrlo. La Cenicienta que las estava
mirando, reconoció su chinela y les dijo riendo:
Dejad que vea si mi pie entra en ella.
Sus ermanas soltaron la carcajada y de ella se vurlaron. El jentil ombre
que provaba la chinela, miró con atención a la Cenicienta, vio que era
muy beya y dijo que su deseo era justo, pues tenía orden de provar la
chinela a todas las jóbenes. Izo sentar a la Cenicienta, y acercando la
chinela a su diminuto pie notó que entrava en eya sin dificultad,
quedando calzado como sí se ubiese amoldado en cera.
Grande fue el asombro de hambas ermanas, y suvió de punto cuando la
Cenicienta sacó del volsillo la otra diminuta chinela, que metió en el pie
que no estava calzado. En esto yegó la madrina, quien tocando con su
barita los bestidos de la Cenicienta los conbirtió en otros aún más
preciosos que los que había yevado.
Entonces las dos ermanas reconocieron en ella a aqueya joben que abían
bisto en el vaile y se arrojaron a sus pies para pedirle perdón por los

malos tratos que la abían echo sufrir. La Cenicienta las lebantó y les dijo
abrazándolas que con toda su alma las perdonava, rogando que siempre
la amasen. Bestida como estava, la llebaron al palacio del joben
príncipe, quien la alló más ermosa que antes y casó con ella a los pocos
días. La Cenicienta, tan buena como beya, mandó que sus dos ermanas
se alojaran en palacio y el mismo día las casó con dos grandes señores
de la corte.

Moraleja
Para ganar voluntades, para abrirse corazones, más que trajes y tocados
sirve un alma pura y noble.

Otra moraleja
No olvidéis que entre las dádivas de las Hadas, la mejor no es la belleza
del rostro, sino la del corazón.
